# 变量名的力量

本章主要适用于为变量、对象和基本数据命名，也适用于为类、包、文件以及其他的编程实体命名。

## 1 选择好变量名的注意事项

变量和变量名是不同的东西，本质而言却是同一事物。变量的好与坏在很大程度上取决于它的命名的好坏。在给变量命名的时候需要小心谨慎。

一个不良变量名的例子：

```java
// 糟糕的变量名
x = x - xx;
xxx = fido + salesTax(fido);
x = x + lateFee(x1, x) + xxx;
x = x + insertest(x1, x);
```

上面的代码是基于一项余额和一组新开销来计算顾客的支付总额。

下面是这些代码的另一种写法。它可以使上述问题回答起来非常用意容易：

```java
//  良好的变量名
balance  = balance -lastPayment;
monthlyTotal = newPerchases + salesTax(newPerchases);
balance = balance + lateFee(customId, balance) + monthlyTotal;
balance = balance + insertest(customId, balance);
```

一个号的变量名应该是可读的、易记的和恰如其分的、

### 1.1 最重要的命名注意事项

为变量命名时最重要的考虑事项是，改名字要完全、准确地描述出该变量所代表的事物。获得好名字的一种实用技巧就是用文字表达变量所代表的是什么。通常，对变量的描述就是最佳的变量名。

好的命名有两个特征：

- 容易理解，不需要解释就可以读懂他们。
- 名字尽可能的明确

### 1.2 以问题为导向

一个好记的名字反映的通常都是问题，而不是解决方案。一个好名字通常表达的是“什么”（what），而不是“如何”（how）。

### 1.3 最适当的名字长度

变量名的平均长度在 10 到 16 个字符之间的时候，程序调试所花费的气力是最小的。如果你发现了更短的名字，那么你需要认真检查，确保这些名字含义足够清晰。

### 1.4 作用于对变量名的影响

较长的名字适用于很少用到的变量或者全局变量，而较短的名字适用于局部变量或者循环变量。

### 1.5 变量名中的计算值限定词

很多程序都有表示计算结果的变量：总额、平均值、最大值等等。如果你要用

### 1.6 变量名的常用对仗词

## 2 为特定类型的数据命名

### 2.1 为循环下标命名

#### 2.1.1 约定俗称的下标 i、j 和 k

循环是一种极为常见的计算机编程特征。i、j 和 k 这些名字都是约定俗称的：

```java
// Java示例：简单的循环变量名
for (i = firstItem; i < lastItem; i++) {
    data[i] = 0;
}
```

#### 2.1.2 在循环外使用变量名

如果一个变量名要在循环之外使用，那么就应该为它取一个比 i、j 或 k 更有意义的名字。 例子：如果你在文件中读取记录，并且需要记下所有读取记录的数量，那么类似 `recordCount` 这样的名字就很合适。

```java
// Java示例：描述性较好的循环变量名
// 读取记录的数量
recordCount = 0;
while (moreScores()) {
    score[recordCount] = GetNextScore();
    // 增加读取记录的数量
    recordCount++;
}
// 继续使用读取记录的数量
// lines using recordCount.
...
```

#### 2.1.3 循环的嵌套

导致循环变长的常见原因之一是出现循环的嵌套使用。如果你使用了多个嵌套的循环，那么就应该给循环变量赋予更长的名字以提高可读性。

```java
// java示例：循环嵌套中的好循环变量名
for (teamIndex = 0; teamIndex < teamCount; teamIndex++) {
    for (eventIndex = 0; eventIndex < eventCount[teamIndex]; eventIndex++) {
        score[teamIndex][eventIndex] = 0;
    }
}
```

谨慎地为循环下标命名可以避免下标串话，同时这也使得数据访问变得更加清晰：`score[teamIndex][eventIndex]` 要比 `score[i][j]` 给出的信息更多。

#### 2.1.4 一定要用 i、j 和 k

如果你一定要用 i、j 和 k，那么不要把它们用于简单循环下标之外的任何场景。

#### 2.1.4 一定要用 i、j 和 k

### 2.2 为状态变量命名

为状态变量取一个比 `flag` 更好的名字，最好把标记（flag）看做状态变量，标记的名字中不应该含有 flag，为了清楚起见，标记应该使用枚举、具名变量，或用作具名常量的全局变量来对其赋值，而且其值应该与上面这些变量做比较。

```java
// 含义模糊的标记
if (flag) {...}
if (statusFlag) {...}
if (printFlag) {...}
if (computeFlag) {...}

// 更好地使用状态变量
if (dataReday) {...}
if (characterType) {...}
if (reportType) {...}
if (recalcNeeded) {...}
```

如果你发现自己需要猜测的某段代码的含义的时候，就应该考虑为变量重新命名。

### 2.3 为临时变量命名

临时变量存储计算机的中间结果，作为临时占位符，以及存储内务管理值。它们常被赋予 temp、x或者一些模糊且缺乏描述性的名字。

```java
// 不提供信息的“临时”变量名，名字temp丝毫没有反映变量的功能
temp = sqrt(b ^ 2 - 4 * a *c);
root[0] = (-b + temp) / (2 * a);
root[1] = (-b - temp) / (2 * a);

//用真正的变量替代“临时”变量，名字temp丝毫没有反映变量的功能
discriminant = sqrt(b ^ 2 - 4 * a *c);
root[0] = (-b + discriminant) / (2 * a);
root[1] = (-b - discriminant) / (2 * a);
```

### 2.4 为布尔变量命名

**谨记典型的布尔变量名**

- done：用 done 表示某件事已经完成。这一变量可用于表示循环结束或者一些其他操作已完成。
- error：用 error 表示有错误发生
- found：用 found 表表明某个值已经找到了
- success 或 ok：用 success（ok）来表明某一项操作是否成功

**给布尔变量赋予隐含“真/假”含义的名字**

```java
// 糟糕的布尔变量名，没有明确true或false
boolean status;
boolean sourceFile;

// 更好的效果
boolean statusOK;
boolean sourceFileAvalible;
boolean sourceFileFound;
```

不建议在布尔变量名前加 Is。降低简单逻辑表达式的可读性。

```java
// if (isFound) 的可读性要略差于 if (found)
if (isFound) {}
if (found) {}
```

**使用肯定的布尔变量名**

### 2.5 为枚举类型命名

## 3 命名规则的力量

## 4 非正式命名规则

## 5 标准前缀

## 6 创建具备可读性的短名字

## 7 应该避免的名字

