# 搜索

Elasticsearch 不止会存储文档，为了能被搜索到也会为文档添加索引（indexes）。*文档中的每个字段都将被索引并且可以被查询* 。不仅如此，在简单查询时，Elasticsearch 可以使用 *所有（all）* 这些索引字段，以惊人的速度返回结果。

*搜索（search）* 可以做到：

- 在类似于 `gender` 或者 `age` 这样的字段上使用结构化查询，`join_date` 这样的字段上使用排序，就像SQL的结构化查询一样。
- 全文检索，找出所有匹配关键字的文档并按照_相关性（relevance）_ 排序后返回结果。
- 以上二者兼而有之。

**映射（Mapping）**

描述数据在每个字段内如何存储

**分析（Analysis）**

全文是如何处理使之可以被搜索的

**领域特定查询语言（Query DSL）**

Elasticsearch 中强大灵活的查询语言

## 1 空搜索

搜索API的最基础的形式是没有指定任何查询的空搜索，它简单地返回集群中所有索引下的所有文档：

```json
GET _search

{
   "hits" : {
      "total" :       14,
      "hits" : [
        {
          "_index":   "us",
          "_type":    "tweet",
          "_id":      "7",
          "_score":   1,
          "_source": {
             "date":    "2014-09-17",
             "name":    "John Smith",
             "tweet":   "The Query DSL is really powerful and flexible",
             "user_id": 2
          }
       },
        ... 9 RESULTS REMOVED ...
      ],
      "max_score" :   1
   },
   "took" :           4,
   "_shards" : {
      "failed" :      0,
      "successful" :  10,
      "total" :       10
   },
   "timed_out" :      false
}
```

### 1.1 hits

返回结果中最重要的部分是 `hits` ，它包含 `total` 字段来表示匹配到的文档总数，并且一个 `hits` 数组包含所查询结果的前十个文档。

在 `hits` 数组中每个结果包含文档的 `_index` 、 `_type` 、 `_id` ，加上 `_source` 字段。这意味着我们可以直接从返回的搜索结果中使用整个文档。这不像其他的搜索引擎，仅仅返回文档的ID，需要你单独去获取文档。

每个结果还有一个 `_score` ，它衡量了文档与查询的匹配程度。默认情况下，首先返回最相关的文档结果，就是说，返回的文档是按照 `_score` 降序排列的。在这个例子中，我们没有指定任何查询，故所有的文档具有相同的相关性，因此对所有的结果而言 `1` 是中性的 `_score` 。

`max_score` 值是与查询所匹配文档的 `_score` 的最大值。

### 1.2 took

`took` 值告诉我们执行整个搜索请求耗费了多少毫秒。

### 1.3 shards

`_shards` 部分告诉我们在查询中参与分片的总数，以及这些分片成功了多少个失败了多少个。正常情况下我们不希望分片失败，但是分片失败是可能发生的。如果我们遭遇到一种灾难级别的故障，在这个故障中丢失了相同分片的原始数据和副本，那么对这个分片将没有可用副本来对搜索请求作出响应。假若这样，Elasticsearch 将报告这个分片是失败的，但是会继续返回剩余分片的结果。

### 1.4 timeout

`timed_out` 值告诉我们查询是否超时。默认情况下，搜索请求不会超时。如果低响应时间比完成结果更重要，你可以指定 `timeout` 为 10 或者 10ms（10毫秒），或者 1s（1秒）：

## 2 多索引，多类型

如果想在一个或多个特殊的索引并且在一个或者多个特殊的类型中进行搜索。我们可以通过在URL中指定特殊的索引和类型达到这种效果

- **`/_search`**：在所有的索引中搜索所有的类型

- **`/gb/_search`**：在 `gb` 索引中搜索所有的类型

- **`/gb,us/_search`**：在 `gb` 和 `us` 索引中搜索所有的文档

- **`/g\*,u\*/_search`**：在任何以 `g` 或者 `u` 开头的索引中搜索所有的类型

- **`/gb/user/_search`**：在 `gb` 索引中搜索 `user` 类型

- **`/gb,us/user,tweet/_search`**：在 `gb` 和 `us` 索引中搜索 `user` 和 `tweet` 类型

- **`/_all/user,tweet/_search`**：在所有的索引中搜索 `user` 和 `tweet` 类型

## 3 分页

Elasticsearch 接受 `from` 和 `size` 参数：

**`size`**：显示应该返回的结果数量，默认是 `10`

**`from`**：显示应该跳过的初始结果数量，默认是 `0`

```json
GET /_search?size=5				#第一页
GET /_search?size=5&from=5		#第二页
GET /_search?size=5&from=10		#第三页
```

## 4 轻量搜索

- 轻量搜索：查询字符串中传递所有参数

- 请求体版本：JSON格式查询表达式

在生产环境中更多地使用功能全面的 *request body* 查询API。

### 4.1 _all

### 4.2 更复杂的查询

