# 映射和分析

样例：

```json
POST /gb/tweet
{
    "tweet":    "However did I manage before Elasticsearch?",
    "date":     "2014-09-14",
    "name":     "Mary Jones",
    "user_id":  1
}
```



## 1 精确值 vs 全文

Elasticsearch 中的数据可以概括的分为两类：

- 精确值

    精确值例如日期或用户ID，字符串也可以表示精确值，例如用户名和邮箱地址。对于精确值来说，`Foo` 和 `foo` 是不同的，`2014` 和 `2014-09-15` 也是不同的。

- 全文

    全文是指文本数据，例如一个推文的内容或一封邮件的内容。

我们希望搜索能了解我们的意图：

- 搜索 `UK` ，会返回包含 `United Kindom` 的文档。
- 搜索 `jump` ，会匹配 `jumped` ， `jumps` ， `jumping` ，甚至是 `leap` 。
- 搜索 `johnny walker` 会匹配 `Johnnie Walker` ， `johnnie depp` 应该匹配 `Johnny Depp` 。
- `fox news hunting` 应该返回福克斯新闻（ Foxs News ）中关于狩猎的故事，同时， `fox hunting news` 应该返回关于猎狐的故事。

为了促进这类在全文域中的查询，Elasticsearch 首先 *分析* 文档，之后根据结果创建 *倒排索引* 。

## 2 倒排索引

Elasticsearch 使用一种称为 倒排索引 的结构，它适用于快速的全文索引。一个倒排索引由文档中索引不重复词的列表组成，对于其中每个词，有一个包含它的文档列表。

官网样例：https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/2.x/inverted-index.html

分词和标准化的过程称为 *分析* 

## 3 分析与分析器

*分析* 包含下面的过程：

- 首先，将一块文本分成适合于倒排索引的独立的 *词条* ，
- 之后，将这些词条统一化为标准格式以提高它们的“可搜索性”，或者 *recall*

分析器执行上面的工作。分析器实际上执行三个功能：

**字符过滤器**

首先，字符串按顺序通过每个 *字符过滤器* 。他们的任务是在分词前整理字符串。一个字符过滤器可以用来去掉HTML，或者将 `&` 转化成 `and`。

**分词器**

其次，字符串被 *分词器* 分为单个的词条。一个简单的分词器遇到空格和标点的时候，可能会将文本拆分成词条。

**Token 过滤器**

最后，词条按顺序通过每个 *token 过滤器* 。这个过程可能会改变词条（例如，小写化 `Quick` ），删除词条（例如， 像 `a`， `and`， `the` 等无用词），或者增加词条（例如，像 `jump` 和 `leap` 这种同义词）。

### 3.1 内置分析器

### 3.2 什么时候使用分析器

### 3.3 测试分析器

有些时候很难理解分词的过程和实际被存储到索引中的词条，特别是你刚接触Elasticsearch。为了理解发生了什么，你可以使用 `analyze` API 来看文本是如何被分析的。在消息体里，指定分析器和要分析的文本：

```json
GET /_analyze
{
  "analyzer": "standard",
  "text": "Text to analyze"
}
```

结果中每个元素代表一个单独的词条：

`token` 是实际存储到索引中的词条。 `position` 指明词条在原始文本中出现的位置。 `start_offset` 和 `end_offset` 指明字符在原始字符串中的位置。

```json
{
  "tokens" : [
    {
      "token" : "text",
      "start_offset" : 0,
      "end_offset" : 4,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 0
    },
    {
      "token" : "to",
      "start_offset" : 5,
      "end_offset" : 7,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 1
    },
    {
      "token" : "analyze",
      "start_offset" : 8,
      "end_offset" : 15,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 2
    }
  ]
}
```

## 4 映射

### 4.1 核心简单域类型

Elasticsearch 支持如下简单域类型：

- 字符串: `string`
- 整数 : `byte`, `short`, `integer`, `long`
- 浮点数: `float`, `double`
- 布尔型: `boolean`
- 日期: `date`

当你索引一个包含新域的文档—之前未曾出现-- Elasticsearch 会使用 [*动态映射*](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/2.x/dynamic-mapping.html) ，通过JSON中基本数据类型，尝试猜测域类型，使用如下规则：

|          JSON type           | 域type  |
| :--------------------------: | :-----: |
|    布尔型：true 或 false     | boolean |
|          整数：123           |  long   |
|        浮点数：123.45        | double  |
| 字符串，有效日期：2014-09-15 |  date   |
|       字符串：foo bar        | string  |

### 4.2 查看映射

通过 `/_mapping` ，可以查看 Elasticsearch 在一个或多个索引中的一个或多个类型的映射。属性动态生成的映射

```json
GET /gb/_mapping

{
  "gb" : {
    "mappings" : {
      "properties" : {
        "date" : {
          "type" : "date"
        },
        "name" : {
          "type" : "text",
          "fields" : {
            "keyword" : {
              "type" : "keyword",
              "ignore_above" : 256
            }
          }
        },
        "tweet" : {
          "type" : "text",
          "fields" : {
            "keyword" : {
              "type" : "keyword",
              "ignore_above" : 256
            }
          }
        },
        "user_id" : {
          "type" : "long"
        }
      }
    }
  }
}

```

### 4.3 自定义属性映射

尽管在很多情况下基本域数据类型已经够用，但你经常需要为单独域自定义映射，特别是字符串域。自定义映射允许你执行下面的操作：

- 全文字符串域和精确值字符串域的区别
- 使用特定语言分析器
- 优化域以适应部分匹配
- 指定自定义数据格式
- 还有更多

域最重要的属性是 `type` 。

#### 4.3.1 index

`index` 属性控制怎样索引字符串。它可以是下面三个值：

- **`analyzed`**

    首先分析字符串，然后索引它。换句话说，以全文索引这个域。

- **`not_analyzed`**

     索引这个域，所以它能够被搜索，但索引的是精确值。不会对它进行分析。

- **`no`**

    不索引这个域。这个域不会被搜索到。

`string` 域 `index` 属性默认是 `analyzed` 。如果我们想映射这个字段为一个精确值，我们需要设置它为 `not_analyzed` ：

### 4.4 更新映射

当你首次创建一个索引的时候，可以指定类型的映射。你也可以使用 `/_mapping` 为新类型（或者为存在的类型更新映射）增加映射。

可以更新一个映射来添加一个新域，但不能将一个存在的域从 `analyzed` 改为 `not_analyzed` 。

先删除 `gd` 索引：

```json
DELETE /gb

{
  "acknowledged" : true
}
```

创建一个新索引，指定 `tweet` 域使用 `english` 分析器：

```json
PUT /gb
{
  "mappings": {
    "properties": {
        "tweet": {
          "type": "text",
          "analyzer": "english"
        },
        "date": {
          "type": "date"
        },
        "name" : {
          "type" :"text"
        },
        "user_id" : {
          "type" : "long"
        }
      }
  }
}


{
  "acknowledged" : true,
  "shards_acknowledged" : true,
  "index" : "gb"
}
```

在 `tweet` 映射增加一个新的名为 `tag` 的 `not_analyzed` 的文本域，使用 `_mapping` ：

### 4.5 测试映射

使用 `analyze` API 测试字符串域的映射

```json
GET /gb/_analyze
{
  "field": "tweet",
  "text": "Black-cats" 
}

{
  "tokens" : [
    {
      "token" : "black",
      "start_offset" : 0,
      "end_offset" : 5,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 0
    },
    {
      "token" : "cat",
      "start_offset" : 6,
      "end_offset" : 10,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 1
    }
  ]
}

```

## 5 复杂核心域类型

除了简单标量数据类型， JSON 还有 `null` 值，数组，和对象，这些 Elasticsearch 都是支持的。

### 5.1 数组

### 5.2 null

### 5.3 多级对象

### 5.4 内部对象映射

### 5.5 内部对象如何索引

### 5.6 内部对象数组

