登录逻辑

1. 从session里找Account
   - 找到放行
   - 找不到
     - 当前访问的url是不是在IGNORE_URL列表里
       - 不在IGNORE_URL里跳转登录页面
       - 在的话放行



# 权限认证

## 1 Servlet过滤器

### 1.1 Servlet过滤器作用

Servlet 过滤器可以动态地拦截请求和响应，以变换或使用包含在请求或响应中的信息。

可以将一个或多个 Servlet 过滤器附加到一个 Servlet 或一组 Servlet。Servlet 过滤器也可以附加到 JavaServer Pages (JSP) 文件和 HTML 页面。调用 Servlet 前调用所有附加的 Servlet 过滤器。

Servlet 过滤器是可用于 Servlet 编程的 Java 类，可以实现以下目的：

- 在客户端的请求访问后端资源之前，拦截这些请求
- 在服务器的响应发送回客户端之前，处理这些响应。

根据规范建议的各种类型的过滤器：

- 身份验证过滤器（Authentication Filters）。
- 数据压缩过滤器（Data compression Filters）。
- 加密过滤器（Encryption Filters）。
- 触发资源访问事件过滤器。
- 图像转换过滤器（Image Conversion Filters）。
- 日志记录和审核过滤器（Logging and Auditing Filters）。
- MIME-TYPE 链过滤器（MIME-TYPE Chain Filters）。
- 标记化过滤器（Tokenizing Filters）。
- XSL/T 过滤器（XSL/T Filters），转换 XML 内容。

### 1.2 Servlet 过滤器方法

过滤器是一个实现了 javax.servlet.Filter 接口的 Java 类。javax.servlet.Filter 接口定义了三个方法：

| 序号 | 方法 & 描述                                                  |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | **public void doFilter (ServletRequest, ServletResponse, FilterChain)** 该方法完成实际的过滤操作，当客户端请求方法与过滤器设置匹配的URL时，Servlet容器将先调用过滤器的doFilter方法。FilterChain用户访问后续过滤器。 |
| 2    | **public void init(FilterConfig filterConfig)** web 应用程序启动时，web 服务器将创建Filter 的实例对象，并调用其init方法，读取web.xml配置，完成对象的初始化功能，从而为后续的用户请求作好拦截的准备工作（filter对象只会创建一次，init方法也只会执行一次）。开发人员通过init方法的参数，可获得代表当前filter配置信息的FilterConfig对象。 |
| 3    | **public void destroy()** Servlet容器在销毁过滤器实例前调用该方法，在该方法中释放Servlet过滤器占用的资源。 |

## 2 功能实现

## 2.1 创建AccountFilter

需要在类上面添加@Component、@WebFilter

```java
@Component
@WebFilter(urlPatterns = "/*")
public class AccountFilter implements Filter {
    @Override
	public void doFilter(ServletRequest req, ServletResponse resp, FilterChain chain)
			throws IOException, ServletException {
    }
}
```

# 用户列表



问题：如果访问