# 面试技巧

## 1 如何去面试？

1. 提前准备
2. 面试完要总结（录音）
   - 面试的时候问了我什么问题
   - 这些问题你是怎么回答的
   - 如果是自己的环境，你会不会回答的很好
   - 自己面试的时候弱势在哪里，或者说技术薄弱点，补充起来，再面试

## 2 如何自我介绍？（3-5分钟）

基本信息：姓名，工作年限，家乡，教育背景（有优势就说，没有就不说）

非常感谢面试官给我的这次面试机会，下面我简单做个描述，您看一下我的简历

行业经验，陈述自己的项目（如果有跟公司相同背景的项目，优先说，如果没有，使用一个最熟练的项目）

1. 项目是干嘛的（简单，一两句话概述）
2. 你在当前项目中承担的主要职责，难点，遇到的问题提前说出来，你自己解决问题的能力
3. 在描述项目的的时候，如果能够带一些具体的数据会更好
4. 面试官，我的介绍大概这么多，您看您有什么问题想问的

**主导权：不要被面试官牵鼻子走**

**面试的时候要自信，不管技术实力怎么样，干就完了**

## 3 如何陈述自己的项目？

陈述和上面类似，但是一定要表达出你是项目的核心人员，参与了多个模块的设计开发

看到自己的简历，你会想到什么问题？自己准备10个问题找别人帮忙问

**总结：条理性。总分（总）的方式去表述项目，自己拿笔纸（自己带）画一下项目的架构图或者流程图**

## 4 如何回答自己会的问题？

按照总分的方式去回答问题

先说明这个方案或者点的应用场景，以分条的方式去阐述细节

1. xx
2. xx
3. xx

**最好从跟之前的项目挂钩，可以延伸到项目中，具体的实现方案以及遇到的实际问题和解决方案**

**面试官，这个是我个人的理解，您看一下有什么问题，能帮我指导一下？**

## 5 如何回答自己不会的问题？

1. 了解一丢丢，能描述一点
   - 面试官，这个问题我自己私下研究过一丢丢，但是没有深入研究过，我给你说一下自己的理解，您看对不对。。。。说完了，您看有什么问题，帮我指正一下
2. 完全没听过，扯也扯不来
   - 不好意思，面试官，这个问题在我之前的项目和学习中都没有接触过，非常抱歉，这个我虽然不会，但是之前的技术都是自学的，我相信自己的自学能力，我对这个点比较迷茫，您能跟我说一下这个技术在**咱们**公司的技术栈的应用场景吗？在**咱们**公司的架构中有什么样的作用？您能跟我聊聊吗？

## 6 如何谈薪资？

不要说薪资范围，千万不要说范围

要有一个心理预期，现在15，你想要20，要薪水的时候，大概多少3k左右

一步一步走，把路走稳，踏踏实实做人，老老实实做事

hr降薪：您公司能降多少，自己百度

关于公司的所有福利待遇薪水如果有问题，只找HR，不要和技术官聊太多这些点

## 7 如何谈缺点？

不要真的说缺点

优点歪者说？

- 我这个人很执着，遇到问题的时候必须要把这个点搞明白，搞透，所以有时候可能会浪费了自己的一点时间

- 我这个太注意细节，有些细节可能跟同事预期的不一样，可能发生一些争论

## 8 如何说明自己的职业规划？

码农 -> 程序员 -> 中高级 -> 项目领导 -> CTO（架构师）

中途放弃（技术不要落下），很多人在公司的环境的时候慢慢会把自己的技术落下，关注的是管理，业务，都是辅助能力，不是ADC



我相信公司的平台，在公司的平台下我能取得长足的进步，能发光发热

## 9 如何回答你有什么想问的？

意味着面试结束

技术官：

1. 公司的业务背景，技术体系：我之前了解到咱们公司是做XX技术解决方案的，您能跟我说一下公司的主要技术架构或技术栈吗？
2. 如果我有幸能入职咱们公司，我是在您手下工作吗？
3. 咱们公司有没有定期的技术培养，有没有技术分享会？

HR：

1. 确定福利待遇？
2. 确定公司的团队规模？
3. 能带我在公司看看吗？（不一定可以）

总结：希望能维护好跟HR的关系，您能告诉我的面试结果吗，不管是否成功，希望您能给我一个确定的答复，非常开心认识您，希望能保持联系，希望之后还有合作机会。

## 10 如何回答离职原因？

切记不要说上家公司的坏话

1. 公司倒闭了（特定时间段）
2. 发展受限（那里受限了）
3. 我在xx工作，我女朋友在xx工作，公司太远了，所以没办法离职了

















