## Java基础知识面试题

## 1 基本概念

### 1.1 Java语言有哪些特点？

1. Java是面向对象的语言（封装、继承、多态）

   > 《Java编程思想》：“Everything is object”。

2. 平台无关性

   “一次编译，到处运行”，Java虚拟机把Java代码编译字节码文件，在JVM上解释执行。

3. 安全性和健壮性

4. 支持网络编程

### 1.2 Java与C++有什么不同？

### 1.3 为什么说Java语言“编译与解释并存”？

### 1.4 main方法

### 1.5 Java程序初始化顺序

### 1.6 Java中的作用域

 ### 1.7 反射

### 1.8 Object 类的常见方法总结

### 1.9 “==”与“equals”

### 1.10 “hashcode”与“equals”

### 1.11 泛型

泛型的主要目的之一就是用来指定容器要持有什么类型的对象，而且由编译器来保证类型的正确性

### Jdk1.8种的stream有用过吗，stream的并行操作原理，stream并行的线程池是从哪里来的

### Java中的静态方法只有一个实例，如果想用多个实例怎么办？

### Java中的代理有几种实现方式？

### 反射

## 2 面向对象

### 2.1 面向对象和面向过程有什么区别？

### 2.2 面向对象有哪些特征？

面向对象的主要特征有抽象、继承、封装和多态

1. 抽象
2. 继承
3. 封装
4. 多态

### 2.3 组合和继承有什么区别？

### 2.4 多态的实现机制是什么？

### 2.5 重写和重载的区别是什么？

### 2.6 抽象类和接口有什么区别？

### 2.7 this和super有什么区别？

### 2.8 怎样声明一个类不会被继承？

## 3 关键字

### 3.1 break、continue和return有什么区别？

### 3.2 static关键字

### 3.3 final关键字

## 4 基本类型与运算

### 4.1 Java提供了哪些基本数据类型？

### 4.2 自动装箱和拆箱

### 4.3 ++i与i++有什么区别？

### 4.4 值传递与引用传递

## 5 字符串与数组

### 5.1 字符串的创建与存储机制

### 5.3 String、StringBuffer、StringBuilder区别？

## 6 容器

### HashMap底层数据结构，以及解决hash碰撞的方法

### Hashmap为什么要使用红黑树

### 集合类怎么解决高并发问题

### 队列的使用问题

### concurrenthashMap 的底层实现原理，是如何实现线程安全的？

### Java中的自增是线程安全的吗，如何实现线程安全的自增

### HashMap中jdk1.7与jdk1.8的区别

## 7 异常处理

### 7.1 Java异常类层次结构

### 7.2 运行时异常和普通异常有什么区别？

### 7.3 try、cath、finally

### 7.4 throw 和 throws 的区别是什么？**

throw 关键字用来抛出方法或代码块中的异常，受查异常和非受查异常都可以被抛出。
throws 关键字用在方法签名处，用来标识该方法可能抛出的异常列表。一个方法用 throws 标识了可能抛出的异常列表，调用该方法的方法中必须包含可处理异常的代码，否则也要在方法签名中用 throws 关键字声明相应的异常。

### 7.5 自定义异常的应用场景

## 8 输入输出流

### BIO、NIO、AIO有什么区别?



## 9 1.8的新特性

### Jdk1.8的completableFuture有用过吗？



### 



### 

### 

### 

### 

### 

### 

### 

### 