# Java运行时数据区和常用指令

官方网站：https://docs.oracle.com/javase/specs/index.html，有各个版本的The Java Language Specification和The Java Virtual Machine Specification

最严谨的资料：JVMS，Java Virtual Machine Specification

Java语言：The Java Language Specification



分代

- 逻辑分代：内存概念上的分区
- 物理分代：真正的物理内存

## 1 Run-Time Data Areas

Java运行时数据区：官方文档：https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-2.html#jvms-2.5

- Programer Counter，简称pc，程序计数器

  > 存放指令位置
  >
  > 虚拟机的运行，类似这样的循环
  >
  > ```java
  > while (not end) {
  >  取pc中的位置，找到对应的指令;
  >  执行该指令;
  >  pc++
  > }
  > ```

- Heap堆

- Stacks栈

  - JVM stacks
  - Native method stacks：本地方法，也就是C和C++，Java调用JNI，等同于Java自身的这个栈，一般不管它

- Run-Time Constant Pool

- Method Area

### 1.1 PC

指的是存放下一条指令位置的内存区域

官方文档：

- Each Java Virtual Machine thread has its own `pc` (program counter) register. 

  每个Java虚拟机线程都有自己的pc（程序计数器）寄存器。

- At any point, each Java Virtual Machine thread is executing the code of a single method, namely the current method ([§2.6](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-2.html#jvms-2.6)) for that thread.

  在任何时候，每个Java虚拟机线程都在执行单个方法的代码，即该线程的当前方法（§2.6）。

- If that method is not `native`, the `pc` register contains the address of the Java Virtual Machine instruction currently being executed. 

  如果该方法不是本机方法，则pc寄存器包含当前正在执行的Java虚拟机指令的地址。

### 1.2 Java Virtual Machine Stacks

用于**存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息**。

官方文档：

- Each Java Virtual Machine thread has a private *Java Virtual Machine stack*, created at the same time as the thread. 

  每个Java虚拟机线程都有一个私有Java虚拟机堆栈，与该线程同时创建。

- A Java Virtual Machine stack stores frames ([§2.6](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-2.html#jvms-2.6)). 

  Java虚拟机堆栈存储框架。

#### 1.2.1 栈帧Frame

一个栈帧对应一个未运行完的函数；当某一个函数被调用一次时，就会产生一个栈帧(记录着该函数的相关信息)，并入栈；当该函数运行完毕之后，其对应的栈帧会出栈。

函数的一次调用就会产生一个对应的栈帧，而不是一个函数本身对应一个栈帧；如：递归调用就会产生无数个栈帧。

栈帧结构：

- 局部变量表
- Operand Stacks：操作数栈
- Dynamic Linking：动态链接
- Return Address：返回地址

### 1.3 Heap

**存放对象实例，Java对象实例以及数组都在堆上分配**，在虚拟机启动时创建。

堆分区

从内存回收角度来看：

- 新生代：新对象，默认比例1
  - Eden（伊甸）：默认比例8，新对象
  - From Survivor：默认比例1，回收一次
  - To Survivor：默认比例1，
- 老年代：垃圾回收多次没有清理掉的对象，默认比例2 
  - 也叫Tenured（终身）

官方文档：

- The Java Virtual Machine has a *heap* that is shared among all Java Virtual Machine threads. 

  Java虚拟机具有一个在所有Java虚拟机线程之间共享的堆。

- The heap is the run-time data area from which memory for all class instances and arrays is allocated.

  堆是运行时数据区，从中分配所有类实例和数组的内存。

### 1.4 Method Area

线程共享的内存区域，用于**存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据**。

在1.8之前的实现叫PermSpace（永久代），在1.8之后叫MetaSpace（元数据区），他们之间区别，大小启动时执行，不能变。

- 永久代：Method Area里面除了存class信息外，还会存储方法编译完的信息和代码编译完的信息以及字节码信息等等，这些数据全部保存在永久代，可能会产生内存溢出，在1.7之前必须指定大小，不能更改，发生内存溢出无法解决。
- 元数据区：可以不设置，没有大小限制，无上限。



附：1.7版本字符串常量存在方法区，1.8存放在堆

官方文档：

- The Java Virtual Machine has a *method area* that is shared among all Java Virtual Machine threads.

  Java虚拟机具有一个在所有Java虚拟机线程之间共享的方法区域。

- It stores per-class structures

  它存储每个类的结构

### 1.5 Run-Time Constant Pool

官方文档：

- A *run-time constant pool* is a per-class or per-interface run-time representation of the `constant_pool` table in a `class` file.

  运行时常量池是类文件中constant_pool表的按类或按接口的运行时表示。

### 1.6 Native Method Stacks

官方文档：

- An implementation of the Java Virtual Machine may use conventional stacks, colloquially called "C stacks," to support native methods (methods written in a language other than the Java programming language).

  Java虚拟机的实现可以使用传统的堆栈（俗称“ C堆栈”）来支持本机方法（以不同于Java编程语言的语言编写的方法）。

 